
## **`auto`**

C++11 使用 `auto` 来自动类型推断，这要求显示初始化，让编译器能够将变量设置为初始值的类型。`auto` 的推导规则如下：

- auto 基本规则：去掉引用和 const 资格。

- 保持引用和常量性：使用 auto&、const auto&、auto* 等。

- 数组和指针：数组会被推导为指针

在 auto 的推导中，如果表达式本身包含自动推导的类型（如 std::vector<auto>），则这种嵌套推导在C++标准中是不允许的。但是，你可以使用模板和 decltype 来实现类似的功能。

## **`decltype`**


### **基本规则**

- **对标识符或类成员访问表达式**：
   

`decltype(x)` 的类型与 `x` 的类型相同。如果 `x` 是变量，则 `decltype(x)` 的类型是该变量的类型。与 `auto` 不同的 `decltype` 会保留 cv 限定符和引用属性。

```cpp
int i;
decltype(i) j;  // j 的类型是 int
```

- **对左值表达式**：
  
如果 `expr` 是一个左值表达式，则 `decltype(expr)` 是 `T&`，其中 `T` 是 `expr` 的类型。

```cpp
int i;
decltype((i)) j = i;  // j 的类型是 int&
```

- **对右值右值表达式**：

如果 `expr` 是一个右值表达式，则 `decltype(expr)` 是 `T`，其中 `T` 是 `expr` 的类型。

```cpp
int foo();
decltype(foo()) x = foo();  // x 的类型是 int
```

下面我们使用一种特殊的手段验证上述推导规则。使用一种不定义模板函数的方式，让编译器推导完类型后找不到实现报错，从而看到具体的推导类型：


```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

template<class Tp>
void f();

int main() {
    int a = 5;
    const int& b = a;
    auto c = b;          // c 是 int，auto 去掉了引用和 const
    decltype(b) d = a;   // d 是 const int&，decltype 保留了引用和 const

    std::vector<int> v;
    decltype(v[0]) e = a;  // e 是 int&，因为 v[0] 返回一个左值引用

    decltype((a)) f = a;   // f 是 int&，因为 (a) 是一个左值表达式
    decltype(a) g = a;     // g 是 int，直接使用标识符 a，decltype(a) 是 int

    return 0;
}
```


- 对于标识符或类成员，`decltype` 获取其声明类型。
- 对于左值表达式，`decltype` 会生成一个引用类型。
- 对于右值表达式，`decltype` 会生成其值类型。


## **返回值类型后置**

C++11 引入了返回值类型后置（trailing return type），这种语法通过在参数列表之后使用 `->` 指定返回类型，提供了一些便利和优势。具体好处如下：

- 当返回类型依赖于函数参数时，返回值类型后置可以更方便地表示：

```cpp
template<typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u) {
    return t + u;
}
```

- lambda 表达式引入了后置返回类型的语法，使得匿名函数能够使用复杂的返回类型：

```cpp
auto lambda = [](int x) -> int {
    return x + 1;
};
```
