

### **数值**

数值类型分为整形和浮点型。

|类型|大小|说明|
|:-:|:-:|:-:|
tingint [unsigned]|1Byte| $[-2^{7},2^{7}-1]$
smallint [unsigned]|2Byte|$[-2^{15},2^{15}-1]$
mediumint [unsigned]|3Byte|$[-2^{23},2^{23}-1]$
int [unsigned]|4Byte|$[-2^{31},2^{31}-1]$
bigint [unsigned]|8Byte|$[-2^{63},2^{63}-1]$
bool|1bit|使用0 和 1表示真假|
bit[(m)]| - |位字段类型。M表示每个值的位数，范围从1到64。
float [(m,d)] [unsigned]|4Byte| M指定显示长度，d指定小数位数|
double [(m,d)] [unsigned]|8Byte| M指定显示长度，d指定小数位数|      
decimal [(m,d)] [unsigned]| - | 定点数，M指定长度（最大 65），d指定小数位数（最大 30），默认为(10,0)|


当插入的数值超过数据范围，会插入失败。要注意的是 bit 类型，在显示时是默认以 ascii 码的形式显示的。float 和 double 都会有精度问题，decimal 可以精确显示数据。



### **文本二进制**

|类型|大小|说明|
|:-:|:-:|:-:|
char(size)| size | 固定长度字符串，size 指定**字符**个数，最大 255 **字节**
varchar(size)| size | 可变长度字符串，size 指定**字符**个数，最大 65535 个**字节**
blob | - | 二进制数据
text | - | 大文本，不支持全局索引，不支持默认值


要注意的是 mysql 中的 char(size) 中的 size 就是字符个数，可以是字母或汉字等等，这与一些编程语言中的 char 不同，如在 C/C++ 中汉字可能站 3 个 char 的大小。 

**char 和 varchar**：

- varchar 的实际大小与存的数据有关，而 char 的实际大小就是开始指定的大小。char 类似 C/C++ 中 char 类型的数组，定义时就固定长度，而 varchar 像 string 大小和实际的数据相关。


- varchar 长度可以指定为 0 到 65535 之间的值，但是有 1 - 3 个字节用于记录数据大小，所以说有效字节数是 65532。

- 当我们的表的编码是 utf8 时，varchar(n) 的参数 n 最大值是 65532/3 = 21844 （因为utf中，一个字符占用3个字节），如果编码是 gbk，varchar(n)的参数 n 最大是 65532/2 = 32766（因为gbk中，一个字符占用2字节）。

- char 会默认切掉字符串末尾的空格，如果需要保留末尾的空格，记得用 varchar 类型！


### **日期类型**


|类型|大小|说明|
|:-:|:-:|:-:|
data|3Byte| 格式：YYYY-MM-DD 
datatime|8Byte| 格式： YYYY-MM-DD hh\:mm:ss
timestamp|4Byte| 格式：YYYY-MM-DD hh\:mm:ss，

### **枚举和集合**

|类型|大小|说明|
|:-:|:-:|:-:|
enum| - | 枚举类型，用于存储单一值，可以选择一个预定义的集合。
set| - | 集合类型，用于存储多个值，可以选择多个预定义的集合。


语法：

```sql
enum('选项1','选项2','选项3',...)
set('选项值1','选项值2','选项值3', ...)
```

在插入时，枚举选择值的时候使用 '' 包起来的内容选择即可，或是使用每个选项的下标，这里下标从 1 开始。

集合在选择值的时候也是使用 '' 包起来的内容进行选择，选择多个值的时候 `选择1,选择2,...` 使用逗号分隔，或是使用位图的方式进行选择，1 代表选，0 代表不选，位图对应关系如下：

```
'选项值1','选项值2','选项值3', ...
 低位 -------------------- 高位
1： 1        0        0    ...
2： 0        1        0    ...
3： 1        1        0    ...
...
```

#### **find_in_set**

查某个子集是否在 集合 str_list 中。

find_in_set(sub,str_list)：如果 sub 在 str_list 中，则返回下标；如果不在，返回0；str_list 用逗号分隔的字符串。


